 do uol, em são paulo  uol a professora de português maria márcia garrote  a prova de português do enem (exame nacional do ensino médio), aplicada neste domingo (5), chamou a atenção pela versatilidade de estilos de textos, que variaram de uma música popular do grupo de rap racionais mc´s a um conto do escritor machado de assis.  em debate no estúdio do uol, a professora de português maria marcia garrote, do cursinho objetivo, afirmou que os textos da prova foram usados de diversas maneiras, tanto para dar um enfoque social a determinados assuntos como para explorar as nuances da alma humana.  a letra da música fim de semana no parque, dos racionais, foi reproduzida na prova para abordar o tema do contraste entre os espaços de lazer na periferia e nas partes mais ricas das cidades, segundo a professora.  também foi feita referência aos festivais internacionais da canção e reproduzido um texto do ator e cronista gregório  duvivier.  a professora citou uma questão que trazia um conto do escritor machado de assis chamado a causa secreta. nele, o personagem fortunato, que estudou medicina, se esforçava para ajudar os mais variados personagens enfermos. "mas no final você vê que ele curte ver o sofrimento do outro", disse maria.  "eles conseguiram abranger todos os gêneros na prova", afirmou a professora. leia também:  segundo o professor do cursinho objetivo aleksander brunhara da cruz, a prova de inglês teve textos longos e vocabulário difícil. "se o aluno não tivesse um conhecimento bom não conseguiria fazer", afirmou.  na avaliação do professor, foi preciso ler com muita atenção os textos oferecidos pela prova para escolher entre opções de respostas muito parecidas. além disso, o vocabulário usado nesses textos era mais complexo que o de versões anteriores da prova de inglês do enem.   © uol 1996-2017